---
layout: post
title:  "不务正业说经济"
date:   2016-04-30 22:03
categories:
---
*最近无锡房价也涨的比较厉害，说说自己对房价和经济的理解（第一篇博文就跟本行无关，我呵呵）。*

> 房价为什么会一直涨，可不可能跌，国家为什么又要限购，又要让房价涨？

本轮涨价主要原因是国家又大量印钱了。需要印钱是经济的毒瘾还在，我说的毒瘾是国家利用向经济注入大量资金来刺激经济的做法。这样的做法就像毒品一样，一下子会让经济兴奋起来，增强GDP增长速度。

> 为什么注入资金经济就能high起来，这其实就是最简单的道理 —— 经济是由追逐利益的人及组织组成的，钱放出来就会刺激相关个体为了利益做各种努力，通常国家希望的是让经济个体能够为了利益通过创新和提高生产效率等方式获得利益，从而提升经济。

国家通过印钱的方式做这件事的话，实际上是在做利益重分配。它会稀释整个经济体已有资金的交换价值，然后把这部分价值通过投资或补助定向输送到更符合经济和国家利益的经济体中。这有些像劫富济贫。

> 到目前为止好像国家全部都做了好事，那为什么人民有很多意见呢？这其实就是中国这个经济个体以及执行政策的政府人员没那么听话和守规矩，获得这份利益的人并不一定是通过国家希望的形式得来的，搞不好这不仅不能提高经济，还会因为经济体的不公平性挫伤经济个体对经济体的信任。经济体系越公正，经济才会越健康，所有经济个体在这个体系中才能实现了共同繁荣。但如果失去了公平性，经济体就可能生各种想不到的病，甚至崩溃。

如果把交换价值比做盐，把货币比做水，那国家印钱就是向经济体中放水。经济体系会对放水慢慢产生反应，经济个体会随着水的注入逐渐增加个体体积来保持与大环境的浓度平衡，具体的体现就是物价上涨。价值浓度越高的个体越容易做出反应，因为社会对其需求更高，其更有话语权，比如“结婚必备”的房子，每天必吃的水果蔬菜肉，高级技术人才。那哪些是价值浓度低的呢，就是较低层的工薪阶层和非必须性产业，也就是很大一部分的人都是低价值浓度的，他们吸水的能力差，对经济的控制权也最低，而且大部分都是必须品的消费方，这就会导致，价值浓度高的不仅吸的快还把价值浓度低的那部分也吸去了，导致两方浓度偏差更大。他们这时候实际使用的是相同的货币，但其实真正的汇率已经偏差很大了。浓度低没法接受用等量的体积换浓度低的水，而且没那么多体积可以换，浓度低的水也不能把大体积的水去跟小体积但浓度大的水交换，因为经济体只有一个汇率，谁换谁赔谁死。这就是通货膨胀。

国家为了不让通货膨胀出现怎么办呢，办法是把注入进的水找个经济体吸收掉，刺激经济的同时又不搅乱经济。这个经济体一定要足够刚需，要不然人们不愿意把吸到的水又交出去，还要足够庞大，要不然装不下这么多水，那很显然，这个经济体不是米面而是房地产。

国家刺激经济的方式不仅仅是印钱，还有政府借钱投资，借钱不会像印钱那样会产生不良反应，但投资是有风险的。投资最安全的产业是什么？在这样的形势下肯定是房地产，因为按上边的理论，房地产没理由不涨。所以像无锡建各种科技园区就是一种当前形势下最简单有效的投资，风险又低又能刺激科技产业。

这样经济和政治都跟房地产是一条绳上的蚂蚱了，房地产要不行了，经济可能崩溃，政府还不起钱信用破产，怎么可以让它发生呢。


> 既然房地产是国家发展经济的工具，为什么又会有那么多意见呢。问题还是出在经济个体以及执行政策的政府人员没那么听话和守规矩上。

放水本来是一个劫富济贫的事，可在中国已经有点劫贫济富了，这就是因为富人普遍更有头脑，知道国家把房地产当作蓄水池，就把自己的钱往房地产投，那也就是说，假如房子比较平均的话，房地产蓄多少水都无所谓。而有钱人把钱投向房地产，钱越多的人房子越多，蓄的水就越归他的多，放水就被变成了劫贫济富。所以国家就要限购，但限的太厉害房地产撑不住，所以国家左右为难。

现在你的疑问应该都有答案了。我最后想说的是，希望社会体制越来越公平，这样经济和社会稳定就都不是事，党和国家你赶约吗?